# load balance

## LVS

1. 抗负载能力强，性能高，能达到F5的60%，对内存和CPU资源消耗比较低
2. 工作在网络4层，通过VRRP协议(仅作代理之用)，具体的流量是由linux内核来处理，因此没有流量的产生。
3. 稳定，可靠性高，自身有完美的热备方案(Keepalived+lvs)
4. 不支持正则处理，不能做动静分离。
5. 支持多种负载均衡算法：rr(轮询)，wrr(带权轮询)、lc(最小连接)、wlc(带权最小连接)
6. 配置相对复杂，对网络依赖比较大，稳定性很高。
7. LVS工作模式有4种：
    (1) nat 地址转换
    (2) dr 直接路由
    (3) tun 隧道
    (4) full-nat

## Nginx

1. 工作在网络7层，可以针对http应用做一些分流的策略，比如针对域名，目录结构
2. Nginx对网络的依赖较小，理论上能ping通就能进行负载功能
3. Nginx安装配置比较简单，测试起来很方便
4. 也可以承担较高的负载压力且稳定，nginx是为解决c10k问题而诞生的
5. 对后端服务器的健康检查，只支持通过端口来检测，不支持通过url来检测
6. Nginx对请求的异步处理可以帮助节点服务器减轻负载压力
7. Nginx仅能支持http、https和Email协议，这样就在适用范围较小。
8. 不支持Session的直接保持，但能通过ip_hash来解决。对Big request header的支持不是很好。
9. Nginx还能做Web服务器即Cache功能。

```bash
第6点补充：
    什么是nginx的异步处理：
        squid同步处理：浏览器发起请求，而后请求会立刻被转到后端，于是在浏览器和后台之间就建立了一个通道。从请求发起直到请求完成，这条通道都是一直存在的。
        nginx异步处理：浏览器发起请求，请求不会立刻转到后端，而是请求数据(header)先收到nignx上，然后nginx再把这个请求发到后端，后端处理完成后把数据返回到nginx上，nginx将数据流发到浏览器。

    使用异步处理的好处：
        1. 假设用户执行一个上传文件操作，因为用户网速又比较慢，因此需要花半个小时才能把文件传到服务器。squid的同步代理在用户开始上传后就和后台建立了连接，半小时后文件上传结束，由此可见，后台服务器连接保持了半个小时；而nginx异步代理就是先将此文件收到nginx上，因此仅仅是nginx和用户保持了半小时连接，后台服务器在这半小时内没有为这个请求开启连接，半小时后用户上传结束，nginx才将上传内容发到后台，nginx和后台之间的带宽是很充裕的，所以只花了一秒钟就将请求发送到了后台，由此可见，后台服务器连接保持了一秒。同步传输花了后台服务器半个小时，异步传输只花一秒，可见优化 程度很大。
        2. 在上面这个例子中，假如后台服务器因为种种原因重启了，上传文件就自然中断了，这对用户来说是非常恼火的一件事情，想必各位也有上传文件传到一半被中断的 经历。用nginx代理之后，后台服务器的重启对用户上传的影响减少到了极点，而nginx是非常稳定的并不需要常去重启它，即使需要重启，利用kill -HUP就可以做到不间断重启nginx。
        3. 异步传输可以令负载均衡器更有保障，为什么这么说呢？在其它的均衡器（lvs/haproxy/apache等）里，每个请求都是只有一次机会的，假如用 户发起一个请求，结果该请求分到的后台服务器刚好挂掉了，那么这个请求就失败了；而nginx因为是异步的，所以这个请求可以重新发往下一个后台，下一个 后台返回了正常的数据，于是这个请求就能成功了。还是用用户上传文件这个例子，假如不但用了nginx代理，而且用了负载均衡，nginx把上传文件发往 其中一台后台，但这台服务器突然重启了，nginx收到错误后，会将这个上传文件发到另一台后台，于是用户就不用再花半小时上传一遍。
        4. 假如用户上传一个10GB大小的文件，而后台服务器没有考虑到这个情况，那么后台服务器岂不要崩溃了。用nginx就可以把这些东西都拦在nginx上，通过nginx的上传文件大小限制功能来限制，另外nginx性能非常有保障，就放心的让互联网上那些另类的用户和nginx对抗去吧。
        用异步传输会造成问题：
            后台服务器有提供上传进度的功能的话，用了nginx代理就无法取得进度，这个需要使用nginx的一个第三方模块来实现。

第8点补充：
    Nginx upstream支持的分配策略及原理：
        1. 轮询(默认)：每个请求按照顺序逐一分配到不同的后端服务器。如后端服务器down掉，就切换到另一台并剔除down的后端主机
        2. weight：指定轮询几率，weight和访问比率成正比，用于后端服务器性能不均的情况。
        3. ip_hash：每个请求按照访问ip的hash结果分配，不同ip的请求被分配到后端不同的服务器上，可以解决session的问题。
```

## HAProxy

 1. 支持两种代理模式：TCP（四层）和HTTP（七层），支持虚拟主机
 2. 能够补充Nginx的一些缺点比如Session的保持，Cookie的引导等工作
 3. 支持url检测后端的服务器出问题的检测会有很好的帮助。
 4. 更多的负载均衡策略比如：动态加权轮循(Dynamic Round Robin)，加权源地址哈希(Weighted Source Hash)，加权URL哈希和加权参数哈希(Weighted Parameter Hash)已经实现
 5. 单纯从效率上来讲HAProxy更会比Nginx有更出色的负载均衡速度。
 6. HAProxy可以对Mysql进行负载均衡，对后端的DB节点进行检测和负载均衡。
 7. 支持负载均衡算法：Round-robin（轮循）、Weight-round-robin（带权轮循）、source（原地址保持）、RI（请求URL）、rdp-cookie（根据cookie）
 8. 不能做Web服务器即Cache。

## 三大主流软件负载均衡器适用业务场景

 1. 网站建设初期，可以选用Nginx、HAProxy作为反向代理负载均衡(流量不大时，可以不选用负载均衡)，因为其配置简单，性能也能满足一般业务场景。如果考虑到负载均衡器是有单点问题，可以采用Nginx+Keepalived/HAproxy+Keepalived避免负载均衡器自身的单点问题。
 2. 网站并发到达一定程度后，为了提高稳定性和转发效率，可以使用lvs，毕竟lvs比Nginx/HAProxy要更稳定，转发效率也更高。
 注：nginx与HAProxy比较：nginx只支持七层，用户量最大，稳定性比较可靠。Haproxy支持四层和七层，支持更多的负载均衡算法，支持session等。

## 衡量负载均衡器好坏的几个重要的因素

 1. 会话率 ：单位时间内的处理的请求数
 2. 会话并发能力：并发处理能力
 3. 数据率：处理数据能力
