# 认知偏误 Cognitive Bias

## 赌徒谬论 Gambler's Fallacy

`是一种几率谬误，主张由于某事发生了很多次，因此接下来不太可能发生；或者由于某事很久没发生，因此接下来很可能会发生`

- 抛一枚硬币, 连续出现越多次正面, 下次正面的几率越小, 反面的几率越大. (实际几率50%恒定)

> 蒙地卡罗谬论

## 热手谬论 The Hot Hand Fallacy

`主张因为某件事发生了很多次，所以很可能再次发生.`

- 篮球比赛中有'热手'的球员有更大的几率进球. (实际都是独立事件)

## 锚定效应 Anchoring Effect

`决策时过度偏重先前取得的咨询作为基准(锚)`

- A店: 多数饼干10元, 其中一个20元, 会觉得20元这个很贵.
- B店: 多数饼干50元, 其中一个25元, 会觉得25元这个很便宜.

## 注意力偏差 Attentional bias

`过度关注特定讯息, 会忽视其他讯息`

- 吸烟者注意到周围出现与吸烟有关的信息, 就会忽视其他讯息并渴望抽烟.

## 沉没成本 Sunk Cost

`先前在某事上投资很多, 即使新证据显示那不是好选择, 仍倾向于加重投资.`

- 买错了电影票不能退
  - 去看但难看; 被沉默成本绑架.
  - 不去看去做别的事儿; 降低机会成本去做别的更有意义的事情.

> `沉没成本` 不可改变的成本

> `可变成本 Prospective Cost` 可以改变的成本

## 损失趋避 Loss aversion

`面对同样数量的收益和损失时, 认为损失更加难以忍受.损失带来的负效用是收益正效用的2~2.5倍.`

- 实验1: 团体在有可能收益时倾向低风险低收益
  - A: 50%增加1000元 16%
  - B: 100%增加500元 84%

- 实验2: 团体在有可能损失时倾向高风险高损失
  - C: 50%损失1000元 69%
  - D: 100%损失500元 31%

- 在股票投资中, 长期收益可能会周期性的被短视损失所打断

## 机会成本 Opportunity Cost

`做出选择后所牺牲的代价.`

- A B C选择A就牺牲了B,C的可能性

## 从众效应 Bandwagon effect

`倾向做很多人做的事儿或相信很多人相信的事儿.`

## 刻板印象 Stereotyping

`根据事物所属类别或群体判断其特质, 而忽略其独特性.`

## 幸存者偏差 Survivorship

`过度关注幸存于某些经历的人事物, 忽略哪些没有幸存的, 常导致过度乐观`

- 统计战场安全返航的战斗机, 常常机翼受损严重, 而发动机则最少被攻击
  - 偏差决策 应加强机翼的护甲
  - 正确决策 应加强发动机的护甲, 因为发动机损伤的飞机甚至无法返航, 不会出现在数据中.

## 零风险偏差 Zero-risk bias

`偏好把小风险降为零（例如 1% → 0%），胜过把大风险降低更多（例如 5% → 2%）。`

- 反恐战争, 减少交通事故, 减少枪支暴力的风险
- 一个例子是刻意降低个人负责领域的风险，可是代价是整个组织风险的上升

## 框架效应 Framing effect

`同一资讯以不同方式呈现方式会带来不同想法，例如“有十分之九的存活率”和“有十分之一的死亡率”。`

- 如果采用A方案，200人将生还。（72%）
- 如果采用B方案，有1/3的机会600人将生还，而有2/3的机会无人将生还。（28%）

- 如果采用C方案，400人将死去。（22%）
- 如果采用D方案，有1/3的机会无人将死去，而有2/3的机会600人将死去。（78%）

> 当以获利的方式提问时，人们倾向于避免风险；当以损失的方式提问时，人们倾向于冒风险。

## ref

<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%8D%E7%9F%A5%E5%81%8F%E8%AA%A4%E5%88%97%E8%A1%A8>