# feminism from scratch

>        <<从零开始的女性主义>>

- `就像书名中的"从零开始", 访谈的形式注定无法剖析得很深入, 但可以作为<<厌女>>的新手引导, 书中涵盖人生中很多方面(恋爱 性 婚姻 育儿 父母 工作...), 足够唤醒读者对女性主义的认知. 女权主义就是追求弱者也能得到尊重的思想; 女权主义者，就是不断与内在的厌女心理做斗争的人`

---

>        “你连让对方带一天孩子都放心不下，竟然还能跟那种人做爱生孩子！那会不会是因为不想缩短两人的距离呢？不想受伤，不想改变。每次看到从来不发生纠葛的年轻夫妻，我都会想：别小看了恋爱和婚姻。男人和女人都是，别小看了婚姻！我就没有小看婚姻，所以没有结婚（笑）。”

- `刚好最近家里请的阿姨过年回老家了, 跟媳妇儿两个人连续带了10天左右的孩子(半岁), 我很努力在做了, 但感觉自己顶多也就做了50%贡献. 然而我媳妇儿逢人就很夸张得赞美我带娃这事儿, 能清晰的感受到女性对男性的期待真的低, 或者说 女性已经默认了"育儿是自己的事儿, 男人只要帮帮忙就很好".`

---

>        “就是想要标准的“幸福家庭”？因为那样能得到社会的认可？”

- `能理解上野的初衷, 不成家/两口之家/345口之家都值得被尊重. 但从社会的角度想, 成家确实能达到稳定的作用, 成立家庭的人比"未婚 独居 失业 缺乏亲密友人"的人反社会情绪更少, 社会/政府需要这种稳定, 倡导"幸福家庭"也无可厚非.`

---

>        “所谓强者的特权，就是可以无须对弱者展开想象力。”

- `人只能凭借自身的经验去理解他人，很多人看到女权就开骂, 其实女性主义不等于女人想当男人, 而是拿回应有的尊重, 坦然接受自己女性的身份.`

---

>        “为什么必须要想象自己的女朋友或女儿是受害者？大可以想象自己遭到性侵害的反感与痛苦呀，为何要把受害人先转化为“自己身边的女人”呢？”

- `"换位思考" 确实比 把受害人先转化为自己身边的女人 来的更有效, 那么why not? 可能男性很难想象女性独有的被迫害方式 被尾行, 被咸猪手, 被骚扰, 被不安包围, 被强奸... 现在我愿付出这一点努力, 想象一下.`

---

>        “女性遵从自己的欲望自由地投身性爱，这与“我不希望你在这里对我产生欲望”，以及我拒绝你的行为毫不矛盾。”

- `想要 / 分情况想到 / 不要`

---

>        “为什么要分角色啊？”其中一个人告诉我：“因为在性爱方面，我们只有异性恋的范式可以参考。”

- `这是一段LGBT的自白, 异性的性爱是每个异性恋者与生俱来的天赋, 到了年龄会自然的萌芽付出行动, 世界也会给出各种范例让人们跟随模仿, 谈着差不多的恋爱做着差不多的梦. 而由于控制性爱的是大脑而非身体, LGBT有很少的参考资料去借鉴如何爱, 如何性. 如果有一天能瞥见LGBT的性和爱可能会感到讶异, 因为那是非范式的. 甚至大概率是经过千辛万苦自我探索的结果, 务必尊重它.`

---

>        “有很多男性对女性产生欲望的场景，女性却完全不具备那样的主体性。”

- `生活中人们可以从各种影视作品中看到男性对女性产生欲望的瞬间, 喷溅的鼻血, 勃起的裤裆, 走不动路的窘态, 撞到电线杆的愚蠢... 反观女性在这方面缺少主体性, 影视作品对女性的导向往往是 "如何吸引诱惑男人", "被动接受男人"`

---

>        “别说高潮，很多男性一碰到积极的女性，反而会硬不起来。因此，女性往往需要扮演特定的角色，让男性能够畅快地产生性欲，这样很不自由。”

- `不想承认, 但不得不承认的事实. 不过公平的讲, 如果有一本书叫<从零开始的男性主义>里面反过来说 "很多女性一碰到被动的男性，反而会湿不起来. 男人往往需要扮演特定的猛男角色, 让女性能够畅快的产生性欲" 我也觉得很有道理, 也就是说这是男女都存在的桎梏.`

---

>        “女性主义绝不是弱者试图变为强者的思想。女性主义是追求弱者也能得到尊重的思想。”

- `教科书式定义`

---

>        “女权主义者，就是不断与内在的厌女心理做斗争的人”

- `教科书式定义`

---
