# misogyny 厌女

## 喜欢女人的男人の厌女症

- `只要对方是女人, 无论是谁都能发情, 对女人的身, 女人的性器官甚至女人的符号或者片段` ---- 男人轻易爱恋女人

- `近代女性文学的特征是男性幻想的稀薄` ---- 性幻想的构成中, 男女之间不对称

- `每一次想证明自己是个男人, 都不得不依赖女人这种恶心污秽不可理喻的动物来满足欲望` ---- 男人对无法离开女人这件事儿, 有怨与恨

## 同性恋の厌女症

- `对男人的最高评价，是来自同性男人的喝彩吧；担保一个男人为男人，不是异性的女人，而是同性的男人。` ---- 男人得到认可

- `自我确认&性欲发泄; 同化&欲望满足; 成为 & 拥有` ---- 男同性恋，即成为&拥有都指向了同性男人的人

- `战争中的强奸常常是当着其他同伴的公开强奸或与同伴一起的轮奸。在这种条件下也能勃起，正是“好！承认你也是个男人”的条件。把女人作为共同的祭品，是男人之间增进连带感的一种仪式。` ---- 男人的同性社会欲望，建立在厌女症的基础上，由同性恋憎恶来维系。

- `所以”下流话“，就是男人共同把女人作为性的客体将之贬低，用语言加以凌辱的一种仪式行交谈。男人将之作为互相确认的仪式。 女人一直忌讳言及下半身和性器官，因为只要开口，就只能使用充满男人的侮辱的词语，想说的话也踌躇着说不出来。` ----- 男人谈性，并非真的善于谈性，女人讳莫如深，也有其底层原因。

- `男性同性社会性欲望` ---- 区分于男性同性恋，指男性之间互相认同的欲望。

## 性の双标

- `娼妓不是因为贫困，而是因为她们生来淫乱。`

- `男人的好色被肯定，女人则以对性的无知纯洁为善。`

- `性的双重标准将女人分为两个集团。即圣母 & 荡妇， 妻子母亲 & 娼妓， 结婚对象 & 玩弄对象，普通女人 & 性行业女人 等常见的二分法。` ---- 解决了厌女症的致命弱点，即母亲。

- `战场前线：日本女性慰安妇，他国女性慰安妇，遭受性骚扰的从军护士遭受不同程度的性侵害。战场后方：为了保障前方士气，士兵的妻子的贞操问题被政策严格压抑，不能有快乐。` ---- 圣女 & 娼妓 皆是压抑女性的两种形态。

- `如果对特定的女人认真，就不能把她看作性对象；反之，如果视为性对象，就等于对她不认真` ---- 双标的两难困境

## 无人气男の厌女症

- `丑女不是女人，不能刺激我性欲的女人没有当女人的资格。另一方面的现实是，无论美丑，有身体障碍或智力障碍，每个女人都可能遭遇强奸。` ---- 无人气女的悲哀

- `无用的男人成为主夫，没用的女人成为主妇，而主夫常常比主妇更没用。` ---- 弱者男人最废状态，但并未引起社会关注。

- `对男人而言，女人最重要的功能，是保护他的自尊心。无论哪个女人，都有套男人喜欢的秘诀，那就是绝不伤害男人的骄傲。` ---- 男人对此甘之如饴，女人没有订正这个误解，并维持这种趣味的原因，正是因为这个方法屡试不爽，对女性更有利。

- `男人居于上位，女人给男人面子， 男女关系方得以平衡。` ---- 男人的一种自我确认

- `沟通交流，是人际关系的别名。不能建立人际关系，是不会有女朋友的。` ---- 良好的沟通技巧，有助于脱离无人气。

- `最不能定型化的人际关系，是朋友，朋友之间没有利害得失，角色分担不固定，没有比朋友关系更难以维持的了。`

## 恋童癖の厌女症

- `在性活动中控制他者，为此选择障碍最小、最无力反抗的对象，并且还希望对方也很情愿` ---- 这就是儿童性侵犯者。至于被害者是女童还是男童，已经不重要了。

## 皇室の厌女症

- `男人为自己没生为女人而庆幸，女人为自己生为女人而诅咒。`

- `皇族女性与普通人结婚要脱离皇籍，但皇族男性却不必。`

## 春宫画の厌女症

- `女人寻求关系，男人寻求占有。`

- `我那家伙好用，这女人离不开我。` ---- 只要能在性方面支配女人，便可以扭转其他一切负面因素，女人是被快乐支配。男人在这方面信念十分顽固。

- `”我想远离比我还能喝酒的，我说不过的女性“。` ---- 男人在女强人面前就会阳痿

## 女人の厌女症

- `男人的厌女症，是对他者的歧视和侮辱，因为男人不必担心成为女人，所以可以放心地将女人他者化并加以歧视。女人的厌女症，是对自身的厌恶，怀着自我厌恶活下去。` ---- 女人作为社会性弱者，天然背负着历史性的厌女症，即自我厌恶

- `不存在不是从厌女症出发的女性主义者，作为一个女性主义者，就意味着与厌女症的纠葛和抗争。` ---- 厌女症与女性主义者的关系

- `有两个额外策略脱离女人的自我厌恶。向上走，成为女性精英（名誉男人，女强人） ；另一种则是脱离女性范畴，脱离受评价的女性资格，成为”丑女“。` ---- 女性逃脱厌女症的两个途径。

- `由于我出生成长在一个厌女症根植太深的世界，我无法想象一个没有厌女症的世界。`

## 母女の厌女症

- `女人的厌女症从母亲处学来。母亲通过厌恶女儿的 “女人味”而在女儿心中根治自我厌恶的意识，女儿则通过目睹母亲的不满足不如意而轻蔑母亲。` ---- 母女厌女症的由来

- `对于自己付出的代价，母亲想让孩子来补偿。对于儿子，通过出人头地，恭顺孝养来补偿自己；对于女儿，旧时代女儿早晚要嫁到别人家，不期待任何投资回报。而在现代，并不因为出嫁而免除赡养义务，甚至出现“让女儿照料自己，我好可怜”的哀叹。` ---- 母亲的厌女症体现

## 父亲的女儿の厌女症

- `“我才不会像母亲那么失败，我更能抓住爸爸的新。”接受了教育的女儿，代替没文化的母亲，“爸爸的知性和不被理解的孤独，我比妈妈更能懂得。”女儿与父亲结盟，一同轻蔑母亲。`

## 女校文化の厌女症

- `被男生接受 & 被女生接受的标准不同。在女人的世界里，“不受男人喜欢”的让女人更安心。`

- `女人不能干笑星这一行，因为女人不能嘲笑自己，否则只会让人看着痛。`

## 男人の自我厌恶

- `身为男人的厌恶 & 不够男人的厌恶。` ---- 本质都是对身体的他者化。如暴力是男性放弃身体安全的选择，反之对身体的过度关注被视为”懦弱“，”像个女人“。


----—

引用极端的反社会的无差别杀人犯的爱情观言论




